　　楔子　　最后一个皇帝，死在一百二十年前。　　后人说，那是天要灭一个无道的朝代。关外，信奉萨教的蛮族直指长城，关内，河南十月大雪，蝗灾又席卷了湖北，苛税重役，灾荒遍地，百姓易子而食，析骸而炊，夫鬻其妻，父弃其子，不忍卒睹。　　此情此景，激起一位英雄人物──　　怒王冲冠，天下震动！　　有道是：　　恨昏纣一片鏖糟，　　抗暴秦劫火重烧，　　立天地刀提枪撩，　　新乾坤再无饿殍。　　由武林群豪组成的民变军攻破了京都，紧接着他们要面对的，是强悍的萨教蛮族，以及大将军尤长帛所率领，最后的长城铁骑。　　红霞关一场大战，让三位举足轻重的大人物同时身亡。　　义军群龙无首，军阀各自割据，武林派门，或彼此依附，或合纵连横，从此山头林立，神州再无王朝。　　红霞关大战后十年，最后一位军阀左亮弼，于点苍山遭受四大家围攻身亡。　　再过二十年，九大家昆仑共议，制定『江湖规矩』，若有违者，群豪共灭。　　此后，武林不只在武林，而在天之下。　　第一章《衍变》　　“真王铁骑入丹墀，御甲连关万里辞。大道军容承诰命，云龙一驾应天时。这首诗啊，讲的就是怒王进京的时候，意气风发的模样。”　　坐在板凳上听故事的少年兴致勃勃，虽已听了多次，但血气方刚的年轻小伙，永远向往那个金戈铁马，英雄峥嵘的传说。　　讲故事的老人家一脸慈祥，微笑着娓娓道来：“可怒王虽然入了京，天下还不太平，你知道为啥吗？有两件事让怒王不安心，怒王不安心，天下自然也不安心。你知道是哪两件事？”　　少年回答：“我知道，边关外面还有萨教的十万蛮兵，边关上还有大将军尤长帛率领着七万长城铁骑呢。”　　“是啊……”老人长长地抽了一口烟，烟嘴上火光分外明亮：“怒王入了京，就派人把龙椅给拆了，抄了那些贪官污吏的家，把财宝都分给大家。怒王的军队都是武林中招募来的，绿林豪杰，讲究的是盗亦有道，大家都守规矩，不扰民。”　　“爷爷，你老骗人，要是不扰民，怒王干嘛七天都待不住，没登基就去边关打仗了？”另一头厢房里传来少女的声音，房门虽然关着，但屋子小，声音也听着清楚，“骗小孩的鬼话，还不是给九大家擦脂抹粉的。”　　“谁要你多嘴的！”少年气得涨红了脸：“爷爷在说故事呢。”　　“都听几遍了，你都十五了。爷爷你也别尽跟他说鬼话，教他点手艺，别光吃米饭不干活。”　　“你才光吃米饭不干活！”　　“好啦，你是要听故事还是要跟姐姐吵架？”爷爷安抚少年。少年虽然气不过，但也隐忍下来：“爷爷你继续说。”　　“虽然灭了那个丧尽天良的前朝，眼下还有两个心头大患。为了黎民百姓，入京不到七天，怒王就让马文涛马将军镇守京城，自己率领武林群侠，浩浩荡荡往长城过去。那时候啊，蛮王跟尤长帛都怀着心思，蛮王想让怒王跟长城铁骑两败具伤，尤长帛想利用怒王打蛮兵，再来捡现成便宜。可怒王是这样想的……”　　“怒王是堂堂正正的英雄，不屑这种小手段。”少年接着说：“群侠到了长城，就先打尤长帛了。”　　“是啊，怒王可不是娘们，当然要堂堂正正一战。群侠与长城铁骑激战，杀得尸横遍野，蛮王觉得机会到了，率领蛮兵突破长城，杀入战场。那时群侠跟铁骑战了一日一夜，又疲又累，蛮王还以为他能捡个大便宜。没想到，尤长帛大喊一句：『宁为臣死，不为奴生，宁送一朝，不送一国。』率领长城铁骑，与怒王连手打起蛮王来了。但是啊…蛮兵势大，尤长帛冲锋了三次，身中五箭，还是被击退，蛮兵包围了群侠，眼看这大好江山，就要落入蛮族手中了…”　　说到这，爷爷吸了一口烟，不往下说了。少年知道，每说到紧要处，爷爷就会吸一口烟，这是故布悬疑，要的也只是他多问一句：“后来呢，后来呢？”　　爷爷呵呵一笑，接着道：“怒王麾下的大将马文涛，率领华山、丐帮、衡山派的豪杰，冲杀进来。这些人本在南方对抗前朝败军，怒王入京，皇帝死了的消息散了开来，败军没了效忠的对象，于是纷纷投降，解决了南方的隐忧，他们就入京协助怒王。马将军得了这批生力军，把京城委托给当时的衡山掌门定闻师太代管，率领众人前往驰援怒王。”　　“援军来到，又是一场好杀，直杀足三日三夜。怒王一骑当先，杀入中军，虽然击毙了蛮王，却也被蛮军包围。当时箭如雨下，飞石若蝗，华山掌门李疏凉不惧艰险，入阵救援，最后，只带回了怒王的尸体。唉……”　　每说到这，老人家照例要叹口长气，以表示对逝去英雄的感慨。　　“此后蛮族退出长城，尤长帛伤重身死，之后便是十年混战。直到九十年前，九大家昆仑共议，这才有了现在这般的世道。现在啊，侠客都是有规矩的。”　　杨衍接着道：“我知道，要拜师学艺，要领侠名状，领了侠名状，就能快意恩仇，行侠仗义。”　　爷爷道：“呔，不过就是可以到处乱撒尿而已。”　　杨衍嘻的一声笑了出来。　　爷爷接着道：“总之，昆仑共议定下了江湖规矩，九大家都要照这个规矩走，九大家底下上百个帮会派门也要照规矩走。”　　说罢，老人家发现烟草没了，敲了敲烟斗，又从怀中取出烟草。“故事说完了，该练功了。”老人塞着烟草说道。　　“我去看娘今晚煮什么好菜！”少年忙起身跑向厨房。　　厨房里面并不大，除却一口灶，一张长桌，便只剩下一人可以回身的空间了。　　杨氏站在灶台前面，额间沁着层薄汗。台上的锅子冒着浓浓的白烟，她掀开锅盖，顿时一阵醇厚的香气扑鼻而来，她拿着圆勺舀了一小勺汤，放入嘴里小心地抿了一点，掩不住嘴角微扬，不知是满意自己的厨艺，还是期待家人喝到这碗汤的美味。　　“娘～”少年闯进了厨房。　　杨氏旋即蹙起蛾眉，神情无奈，但仍看得出她眼中的溺爱。“衍儿，娘说过多少次了，别来厨房，你没听过孟夫子说……”杨氏一手插着腰一手拿着圆勺，杏眼瞪着刚要跨进厨房的杨衍说道。　　“我知道，君子远庖厨嘛。”杨衍一头黑发垂在身后，只简单地用带子束起一半。他继承了母亲的容貌，长得甚是俊秀，却无阴柔之感，一双慧黠的眸子在眼眶中闪动着精光，见过他的人总说他的双眸像是星子，格外好看。　　杨氏轻叹口气。她回过身在长桌上放下勺子，拿起一把葱放在砧板上，道：“既然知道了，就快些离开。让爷爷教你两招，或是去翻几页书都好。”杨氏拿着菜刀利落地切着葱，每一段葱都一样长。　　杨衍身子倚着墙面，嘟嘴道：“爷爷哪有两招，他教来教去都是那一招『枯木横枝』。”　　“爷爷的故事不也那几套，你怎就听不腻？”　　“爷爷爱讲，总要有人听，不然他多寂寞。”杨衍嘻嘻笑道：“过几年，就换小弟帮我听了。”　　杨氏将切好的葱放入碗中，道：“那你也把那招『枯木横枝』多练几回，哄你爷爷开心。总之呢，别靠近厨房。”　　“娘～活人的规矩我都懒得守了，还守死人的规矩？”杨衍忽然挺直身子，往厨房里面走去：“你不让我进来，我偏要进来，还要帮你切菜煮饭。”杨衍走到杨氏身边，伸手就要抢走她手里的菜刀。　　杨氏的手腕巧妙一转，眨眼间转出杨衍的攻势范围，好气又好笑地道：“我认输，不劝你走了，你且往后站去，别妨碍我做菜。”　　杨衍扬起得逞的笑容，退回厨房门口的墙边。杨氏拿起桌上的芹菜切末，杨衍看着母亲料理，忽然想起一件事，问道：“娘～我见别人家的小孩满月、周岁都会请街坊邻居来热闹，为什么小弟前几天周岁，却一个人都没请？”　　杨氏一愣，放到碗里的芹菜洒了些出来：“你祖父不喜欢热闹。”接着又道：“你方才说你不喜欢守规矩，现在却计较起礼俗来了，这不是自相矛盾了？”　　杨衍本想说些什么，现在却被杨氏的话给一口堵住了，他埋怨道：“我就是觉得奇怪。”　　杨氏再次掀起锅盖，尝了一口，道：“你最爱的萝卜炖排骨好了，快去请你爹回来吃饭，凉了就不好吃了。”　　光闻到这味道，杨衍馋得口水都要滴下：“好！我马上去！”　　“换件衣服再去！你在这儿闷了满身汗，出去让风一吹受了风寒就不好了。”杨氏朝着杨衍的背影喊着。　　是与孩子的爹好好商量那些事的时候了。杨氏看着汤锅上不停冒出的白烟。　　杨衍回到自己的房间，打开衣柜，“一、二、三”伸出手指数着他的袍子。他的袍子并不多，总共就只有五件，但他却只数到了三件。　　一件在自己身上，还有一件去哪里了？　　消失的恰好是他最喜欢的那件，娘在他十五岁生日的时候请裁缝量身定做的。那是一袭青色缎面长袍，摸起来滑溜顺手，上面还绣着淡雅的竹枝，不是什么重要的日子他都舍不得穿。他记得前些天小弟周岁他穿了一回，前天看还在的。　　忽然，杨衍想到了什么，气急败坏地走出房间。“那个贱人”他心里想着──一定是她做的！　　杨衍快步穿过了院子前的走廊，耳里飘来一阵婉转的歌声：“为冤家造一本相思帐。旧相思，新相思，早晚登记得忙。一行行，一字字，都是明白帐。旧相思销未了，新相思又上了一大桩。”　　歌声并不难听，只是并无任何哀伤幽怨之感，甚至还带着几分欢喜，令人搞不清是什么意思。　　杨衍停在了房间门口，暗骂道：“鸡叫似的，伤耳朵！”他伸手敲了敲门，敲门声急促且满是愠怒。　　房间内的人并没有响应，只管继续唱着小曲，“把相思帐出来和你算一算，还了你多少也，不知还欠你多少想。”里面的人竟把这相思曲调越唱越欢快了。　　杨衍索性举起脚，直接踹开了门。　　一名十八岁的少女坐在桌前，手执着绣花针安稳地绣着花，一点也没有被惊扰的模样。她道：“弟弟，你怎么这般粗鲁，真是吓着我了。吓着我还没关系，吓着小弟就不好了。”　　杨珊珊身旁放着摇篮，里头的婴儿睡得正沈，粉雕玉琢似的，嘴角含笑，像是做着场好梦。　　杨衍下意识地压低声量，但怒意却是不减：“我的衣服呢？”　　杨珊珊放下针线，噙着笑看着杨衍道：“我见那件袍子你不怎么穿，索性裁给小弟当新衣了。你过来看看，是不是很衬啊？”　　“你……”杨衍被气得说不出话来。他走上前，瞧见摇篮里的小弟，身上穿的正是他那件青色缎面袍。　　“弟弟，你还没回答我，跟我们的小弟到底衬不衬啊？”杨珊珊盈盈笑着，便如春日繁花一般灿烂。　　杨衍忿忿地瞪着杨珊珊。不知道多少回了，这个贱人老是欺负自己，不知道自己到底是哪里得罪她。这回她想不到新招，竟然把主意打到他最喜爱的袍子上，真是可恶至极！　　“怎么不说话啦？你舍不得自己的袍子给小弟做衣服吗？”　　真想一拳打在这张笑脸上！杨衍忍着怒：“我当然舍得。剩下的部分呢？”　　杨珊珊没料到杨衍会问这个问题，她本想随便打发掉杨衍，但随即转念一想，让他见着残败的衣袍，说不准能把他气得七窍生烟。　　“等会，我拿给你。”杨珊珊起身，娉娉婷婷地走往柜子。　　杨衍眼急手快，趁着杨珊珊不注意的时候，在桌上抓了一项东西，藏入自己的衣袖里。　　杨珊珊很快便拎着一件被裁得坑坑洞洞的衣袍回来，递给杨衍道：“喏，拿去，就剩这样。”　　杨衍生气地扯过那件衣袍，对了一下，觉得余料不足，问道：“怎么就剩这些？”　　“做坏，扔掉了。”杨珊珊翻了个白眼，好像这问题是多问似的。　　杨衍不想与她多说，飞速地走出她的房间，片刻也不愿意多待。　　杨珊珊看着杨衍有怒不敢发的背影，甚是满意。　　杨衍回到房里，甩上门，走到书桌前，打开抽屉，熟练地在抽屉上方抠了几下，从书桌的暗嵌里取出一个小木盒子。这是爹在帮他定制桌子的时候特意刨的暗格，缝隙与木头本有的纹路特地对在一起，浑然天成，若非知情，绝不会被发现。　　父亲告诉他，人总是会有几项私密不想给人看到，这个时候，暗格就能派上用场。而且他保证不会偷看杨衍藏了什么，就当作他们父子间的秘密，让杨衍尽管放心。　　那时候杨衍还没有什么想法，他只是想着，按照这个理路，父亲应该也有自己的暗格，于是他好奇地问父亲藏了什么宝贝。　　父亲小小声地在杨衍的耳边说：“别告诉你娘，爹就藏了几个买酒钱。”　　杨衍忍不住噗嗤一笑，他道：“娘对你这么好，你喜欢，娘怎么可能不买呢？哪里需要费这种功夫藏钱呢？”　　他爹摇摇头，跟杨衍说待他长大了娶媳妇就懂了。杨衍耸耸肩，没再继续这个话题。　　杨衍拿出暗格里面的小盒子，从里头取出一团凹凸不平、刚足一握的铁球。又从自己的袖子里掏出一根绣花针，用大拇指使劲把那根绣花针掰弯，揉进那团铁球里。　　仔细一看，那团铁球竟是由数量繁多的绣花针揉成！绵绵密密交缠在一起，数不清有多少。　　爹肯定没想到，他把这个暗格拿去藏了对姐姐的怒意。　　每回杨珊珊欺负杨衍，杨衍虽是忿怒，但碍于两人身份与他所学的教养，多是忍了下来。不过，他总会设法偷走杨珊珊的绣花针，宣泄些怒气。　　杨衍将那团铁球抛着玩，想着杨珊珊趴在房间地板上寻找绣花针的模样，心头的愤恨才多少得到一点宽慰。他想起娘交办的事情，又将铁球放回暗格，衣服也不换，直接出门──与杨珊珊这番折腾下来，身上的汗老早就干了。　　杨衍的父亲杨正德是名木匠，手艺精巧，价钱公道，镇上但凡有人要建造屋子，多半会邀他来做木工。有时他见一些穷苦人家房屋缺漏或是家具损毁，多会主动帮忙修理，事后也不收银两。　　镇上的人都觉得他是一名好人，只是性子古怪，住在城外极其低调，几乎不与人来往，从不去他人家作客，也不邀请人到家里作客。　　杨衍快步来到他爹上工的地方，那是城东一座正在建造的宅邸，占地两亩，号为柳雅庄，是个四进大院，看得出是富贵人家的地方。　　一群工匠围在墙边吆五喝六，甚是热闹。杨衍知道他爹不会在这群人之中，但要知道他爹在哪里，还得问问这些工匠。他喊了几句，都被吆喝声掩盖了，只得扯开嗓子，大喊：“你们有看见我爹吗？”　　一名头上绑着布巾的工匠头也不回吆喝道：“你爹还在院子里头雕梁，你再等会。”　　杨衍望向庄院。他从没进去过，也没见识过这么气派的房子，不由得好奇起来，于是绕过墙角，看到大门虚掩着，就轻轻推开一些，朝里一张望，只看到一片荒地，几棵树木，有些长相奇怪的石头被堆置在一角，原来庭园还没布置好。杨衍正想推门进去找父亲，一条细瘦的人影突然横在面前。　　“小弟，不能进去喔。”杨衍认得这声音，不由得肚里火起。　　那是个少年人，长得白皙俊秀，腰间悬着把剑。他叫秦九献，是这座府邸雇请的护院，也算半个工头。两个多月前，杨衍练剑崴了脚，杨珊珊不甘不愿地替父亲送午饭，与秦九献一见面就好上了。秦九献常借故去杨家串门子，杨家人都看在眼里。杨衍讨厌姐姐，自然对秦九献也没好感。　　“谁是你小弟，我要找爹。”杨衍说道：“别拦着我。”　　杨衍又要闯入，秦九献又拦住他道：“老爷交代，不是工人不能进去，小孩子别胡闹。”　　“就是个保镖护院，神气什么？”杨衍正想着，一瞥眼，看到秦九献的腰带，青色缎面，看着丝柔滑顺，不正是自己那件袍子的材料？杨衍更是大怒，质问道：“你这条腰带哪来的？”　　“你姐送的，好看吗？”秦九献原地转身绕了一圈显摆，不料一个重心不稳，原来是被杨衍用力推了一把。　　“你干嘛？”秦九献还摸不着头绪，杨衍立刻抢上扯着那条腰带，骂道：“这是我的，还我！”秦九献大怒，骂道：“作死吗？”　　“那个贱人！还我的衣服，还我！你个贼人，偷我东西！”杨衍大骂，犹自不肯放手。　　秦九献一巴掌打在杨衍脸上，杨衍仍紧抓着腰带，眼看就要扯下，秦九献双手扣住杨衍手腕，向外一扳，痛得杨衍眼泪直流。秦九献骂道：“不知好歹！”一脚将他踹在地上。　　杨衍站起身来，一招枯木横枝，以指代剑，戳向秦九献腰间。只是使得不纯熟，秦九献伸出脚又将他绊倒。　　杨衍摔了两次，全身疼痛，但他性子倔强，又站起身来。秦九献骂道：“你再胡闹，别怪我让你受伤！”　　“来啊！”杨衍又要冲上。　　“衍儿。”一个熟悉的声音传来，杨衍抬头看，是父亲杨正德，他手上拿着木匠工具，皱着眉头看着两人对峙。　　秦九献见长辈来到，收了手。杨衍把握机会一头冲过去，秦九献闪身避开。杨衍用力过猛，被台阶一绊，又要摔倒，幸好杨正德眼急手快，一把将他扶起。　　“搞什么，发这么大脾气？”杨正德疑问，秦九献摊摊手，表示自己不知道。杨正德看向杨衍，杨衍怒气未止，只是瞪着秦九献不住喘息。　　“别发脾气了，回家。”杨正德牵起杨衍的手，杨衍不敢挣脱。　　“秦少侠要不要来寒舍吃个便饭？”杨正德问，秦九献看这情况，不敢说好，忙道：“不了，杨伯父，原来你们家还会武啊。”他见杨衍仍瞪着他，想找个话题化解尴尬。　　“这世道，大街上找只狗都会一招半式，看着漂亮，全是空架子，顶个屁用。”杨正德说。　　秦九献连连点头，又觉得哪里不对，这话像是绕着弯骂自己似的，可杨正德诚恳老实，自己又与她女儿相好，应该出于无心，忙点头道：“是，杨伯父，你慢走。”　　杨正德牵着杨衍回家，一路上，杨衍发着闷气。杨正德忽道：“别气了，等这趟活干完，领了工钱，爹爹再帮你买一件新袍。”　　杨衍瞪大眼看着父亲。　　“我一上工看见他那腰带就全明白了，唉，也不知道你跟珊儿上辈子是结了什么仇，好一刻钟都不行。”杨正德道。　　“那个贱人。”杨衍恨恨道。　　“那是你姐。”杨正德板起脸来教训杨衍：“过几年她嫁了，到时，说不准你还会怀念她。”　　杨衍冷哼了一声，显是不信。　　晚饭时，杨氏见杨衍鼻青脸肿的模样，问了几句，杨衍只答被疯狗咬了，还瞪着杨珊珊。杨正德勺了一碗汤给杨衍，杨珊珊也吵着要一碗。杨正德只是叹气，爷爷倒是笑得开心。　　到了晚上，杨衍翻来覆去地睡不好，想起下午的事，越想越不甘心。那招枯木横枝就差了几寸，就怪自己平常不练功，左右睡不着，索性爬起身来。他房间小，施展不开，于是放轻了脚步，走到院子里头，捡了根枯枝，练起那招『枯木横枝』。　　他反反复复，就想着把这招给练踏实了，爷爷就会传他第二招。他对爷爷的功夫是不相信的，但他眼中的秦九献也不过就是父亲说的“看着漂亮，全是空架子”，只要学个三招两式，就能打得他满地找牙。　　就这样，练了大半个时辰，突然听到咚的一声，似乎是有东西敲在窗户上，他循声望去，那是杨珊珊房间的方向。过了一会，又听到细微声响，他心下狐疑，走出院子绕到西侧。　　此时月光皎洁，明可视物，他看到杨珊珊房里的窗户未掩，月色下两条人影一前一后走向树林里。他认得出，那是该死的杨珊珊跟秦九献。　　大半夜的，这狗男女又想干啥好事？他心念一动，等两人入了树林，偷偷摸摸跟了上去。　　刚踏进树林，就听到两人耳鬓厮磨的低语声。杨衍听不真切，于是伏下身子，四肢着地慢慢爬了过去。只听到杨珊珊低声问：“你几时要提亲娶我？”　　“等宅邸落成了，我就跟你爹提亲去。现在他是工人，我是护院，人家说闲话的。”　　“嗯……”耳听得杨珊珊一声低吟，此时月色为树荫所阻，视线模糊，他距离又远，勉强只看到两条人影抱在一团不停磨蹭，又听到细微的声音道：“有什么闲话好说的？你就会推托。”“天地良心……唔……”“真的？”　　只听得两人喘息声、吟声越来越大，杨衍只觉脸红心跳，脑中一片烘热，自己也不知道怎么回事。直到听秦九献说道：“我领了侠名状，□□民女，是大罪……我怎敢……”他这才听出不对，急忙要走。不意转身太急，发出了声响，也顾不得露了行迹，连忙逃开。　　秦九献吓了一跳，杨珊珊连忙整理衣衫，只见一条人影从树林中穿过，惊道：“难道是爹爹？”秦九献也怕是杨父，不敢深追，与杨珊珊两人走到树林外。　　月色下，只见远方一个少年身影急奔而去。读书免费小说阅读_　　请收藏本站：https://www.29ad.cc。笔趣阁手机版：https://m.29ad.cc 
『点此报错』『加入书签』